---
layout: article
title: История взглядов на страдание и улучшение общества
authors:
  - Рон Андерсон
vk: 
translated_by: Светлана Таинственная
original: https://thesocietypages.org/worldsuffering/2017/09/12/historical-views-of-suffering-and-societal-betterment/
original_date:
  - 2017.09.12
license:
  - CC BY-NC-SA 3.0 US
  - https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/us/deed.ru
edited_by:
  - К. Кирдан
  - Дима Материалист
---
В этой статье обрисовывается история понятия страдания с целью прояснить, как разные убеждения о страдании и сопутствующей ему боли повлияли на общество и сформировали более позднее значение понятия. В конце статьи дается краткий обзор на значение страдания в современности, когда его роль изменилась ввиду новых событий, рисков, угроз и импликаций.

## Содержание
[Иероглифы, древние цивилизации и история страдания](#1)
* [Страдание как знание](#2)
* [Страдание как наказание](#3)
* [Страдание как жажда](#4)
* [Страдание как награда](#5)
* [Страдание как врата к счастью](#6)<br>
[Избавление от страданий как цель](#7)<br>
[Облегчение социальных страданий как улучшение качества жизни](#8)<br>
[Облегчение страданий как развитие прав человека](#9)<br>
[Выводы](#10)<br>
[Ссылки](#11)

<a name="1"></a>
# Иероглифы, древние цивилизации и история страдания

<img align="left" src="/assets/images/articles/hieroglyphics-symbol-box.png"/>
На рисунке изображено несколько символов и написаны их значения в египетской иероглифической письменности примерно в 700 г. до н. э. Два изображения — гриф-стервятник и гадюка — были тогда иероглифическими обозначениями страдания. Укус ядовитой змеи приносил мучения и иногда смерть. Стервятник же пожирал остатки добычи хищников. В этих символах изображено то, что страдание может быть смертоносным, и приносит огромный вред, что мы именуем горем, утратой и скорбью. В этих ранних формулировках понятия страдания подразумевается то, что жизнь начинается и заканчивается в страданиях.

<a name="2"></a>
## Страдание как знание

С развитием языка понятие страдания развивалось, уточнялось и стало охватывать более сложные представления. Древние общества, такие как древняя Греция, имели схожую мифологию для объяснения происхождения и последствий страданий и смерти. Особенно примечательно то, что одной из первых идей о смысле страдания выступило древнегреческое представление о том, что страдание является источником знания. История эдемского сада, повествующая о происхождении человеческой жизни и греха, поддерживает эту крайнюю позицию о том, что страдание — источник знания. Мифология, раскрывающая идею страдания как знания, имела тенденцию подчеркивать мотив плотского греха, чтобы обозначить, что знание — это не обязательно желательное благо.

В более поздние времена тема страдания как знания связывается с видимыми плюсами страдания. Страдание — один из немногих путей к зрелости и мудрости. МакГонигал (McGonigal 2016) и другие считают, что стресс и умеренное страдание прокладывают важные пути к пониманию себя, росту и устойчивости. Таким образом, то, что изначально было состоянием ума, которого мы избегаем, становится полезным состоянием ума и опытом, который нужно искать и ценить.

Дальнейшее обсуждение истории страдания будет структурировано с точки зрения эволюции различных воззрений на роль страданий в жизни человека и общества. Эти воззрения включают: 1) страдание как наказание, 2) страдание как жажду, 3) страдание как награду, 4) страдание как врата к счастью.

<a name="3"></a>
## Страдание как наказание

Подход к _страданию как к наказанию_ доминировал начиная с самых ранних исторических периодов и вплоть до Средневековья. Как в эпоху анимистических религий, так и в начале эпохи организованных религий (включая иудаизм, христианство и ислам) боль и страдания связывали с высшими силами (Bowker 1970; Dormandy 2006; Kruse & Bastida 2009). Считалось, что Бог или боги определяют когда, где, как, и какие страдания будут распределены между людьми. Наказание выдавалось в знак недовольства настроем и поведением людей со стороны сверхъестественного. Слово "страдать" когда-то подразумевало долготерпение или выдержку, необходимые для того, чтобы справиться с тяжелыми и иногда произвольными страданиями повседневной жизни. Выстраивая поведение в соответствии с тем, что считалось волей Бога или богов, люди верили, что они будут в большей степени избавлены от страданий. Множество людей и сейчас считают страдание в первую очередь наказанием.

К той же традиции восходит и история Иова из Ветхого завета. Но Иов был, по сути, жертвой пыток с целью показать, что страдание возможно и не за греховное поведение. Главная идея истории Иова в том, что сильное страдание пошло на пользу, не только как искупление, но ради большей эмпатии и понимания других.

<a name="4"></a>
## Страдание как жажда

Ранний индуизм и поздний буддизм утверждали, что страдания происходят от Cамсары, цикла человеческой жизни, и что страдание — это следствие неудачи на пути к просветлению. Буддизм прямо учит, что “боль неотвратима, страдание необязательно" и что “причина страданий — в жажде”. Жажда (страстное желание) некоторыми интерпретируется как эгоцентричные привычки рассудка (Targ & Hurtak 2006). Будда предупреждал, что все наслаждения ведут к жажде, и жажда может укорениться в нас (Dalai Lama 2011; Dalai Lama & Goleman 2003). Привязанность к такой жажде приводит к страданию (как и зависимости). Поэтому Будда выступал за срединный путь, который позволяет избежать крайностей — жизни в неуёмном поиске удовольствий _и_ жизни в крайнем отрицании и страдании (Nikaya 1971). Буддийская практика состоит в том, чтобы научиться жить без некоторых удовольствий через осознанность и любящую доброту ко всем живым существам. Осознанность \[mindfulness\] — медитативная практика, которая пытается удержать ум от склонности цепляться за эмоции, такие как злость и ненависть, и мыслей о возмездии и жалости к себе (Siegel 2010). По мере того как буддист начинает вести жизнь, полную осознанности и созерцательной практики, жажде к чему-либо становится сложнее укорениться в нем (Bernhard 2010).

Подход к _страданию как жажде_ остается популярным как в восточной, так и в западной культурах. Эквивалентные понятия “зависимость как страдание” и “необузданное удовольствие как страдание” часто встречаются в религиозных традициях.

Следующая цитата приписывается Сократу: “если вы не получаете то, чего хотите, вы страдаете; если вы получаете то, чего вы не хотите, вы страдаете; даже если вы получаете, то, что хотите, вы все равно страдаете, потому что не можете удержать это навечно” (Millman 2006). Миллмен придает этому пониманию западный психологический уклон: “боль — объективное и физическое явление; страдание — наше психологическое сопротивление ему” (2006). Херст (Hurst 2011) и Мертон (Merton 1961) учили, что “созерцание — это способ жить осознанно, оно позволяет нам интегрировать страдание в жизнь”. Аристотель проповедовал срединный путь между избытком и аскетизмом, не сильно отличающийся от срединного пути Будды (Shields 2012).

Еще одна метафора для этого процесса — связь с великим общим сознанием. Другие религии пытаются определить правила или стандарты, позволяющие людям сбалансировать потакание удовольствию так, чтобы избежать зависимости от стремлений. Не все они эффективны, потому что злость, жадность и другие виды страданий, происходящие от жажды, сильно распространены (если не доминируют) в большинстве обществ (Pruett 1987). Для Будды путь к счастью начинался с понимания причин страданий.

<a name="5"></a>
## Страдание как награда

Эта точка зрения на страдание произошла от представления о страдании как наказании. Хотя страдание интерпретировалось как знак недовольства нами со стороны сверхъестественных сущностей, оно также воспринималось и как награда. Божественные силы через страдание показывали, какое поведение пересекает границы допустимого. Это значит, что можно было избежать дальнейших страданий, осознав, какое именно поведение привело к страданию. Некоторые религиозные группы считали, что раз мы можем учиться у страданий, то это состояние является желанным, заслуживающим одобрения, и оно должно считаться благородным (Ashwell 2021, Beke 2011, Ghadinian 2012).

В 13 веке группы римских католиков, известные как [флагелланты](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE), интерпретировали эту идею радикальным образом — проходя по улицам и избивая себя плетками. После нескольких смертей Церковь официально отозвала поддержку данных мероприятий (Bean 2000). Тем не менее, до сих пор в некоторых современных религиях есть праздничные святые дни, посвященные страданию.

Верующие считают, что выдерживать боль — это праведный поступок, так что использование лекарств или других способов облегчить страдание менее желательны, чем полноценное проживание страдания. Писатель и траппистский монах Томас Мертон (1955) говорил: "Мы должны видеть в страдании не разрушительную силу, а трансцендентный божественный дар".

По иронии судьбы можно было наблюдать возвеличивание страданий в президентской кампании 2012 в США. Во время первого форума республиканцев четыре кандидата рассказывали о том, как они пережили экстремальные страдания и как это сделало их лучшими христианами и приблизило к Богу. Один из кандидатов высказал точку зрения, что "страдание… не плохая вещь, а необходимая вещь в жизни" (Jacoby 2011). К сожалению, представление о страдании как о благе приводит к тому, что многие выступают против правительственных фондов помощи бедным и другим категориям людей, которые страдают больше всех.

Новые институты в западных правовых системах тоже косвенно поддерживают точку зрения на страдание как на награду. В США дела, связанные с гражданскими правонарушениями, где люди требуют компенсации за причиненные страдания и боль, как правило, заканчиваются выплатой значительной суммы денег (Rodgers 1993). Конвенциональные нормы в правовых и страховых системах, касающиеся различных видов страданий, даже предусматривают выплаты членам семьи в случае гибели родственника. Идея состоит в том, что жертвы не навлекли страдания сами на себя, и кто-то ответственный должен понести "наказание" в виде выплат или иной установленной компенсации.

<a name="6"></a>
## Страдание как врата к счастью

В индуизме страдание, или дукха, означает физическую, ментальную и эмоциональную нестабильность и недуги, которые происходят из-за противоречий и изменений в душе и теле. Эти изменения по-разному проявляются в человеческой  жизни: боль и страдание, привлекательность и отвращение, объединение и разделение, желания, страсти, эмоции, старение, болезни, смерть, перерождение и др.

Согласно индуизму, страдание — неотъемлемая и неизбежная часть жизни. Целью религиозной практики в различных школах индуизма является решение проблемы человеческих страданий, происходящих из-за “самсары” — что в узком смысле означает цикл рождения и смерти, а в широком — преходящесть жизни. Покуда мы пойманы в феноменальном мире преходящих объектов и форм, мы привязываемся к ним и не можем избежать страдания.

Все мы испытываем большое количество страданий в нашей жизни. Но в конце концов облегчение страданий создаёт возможности для счастья. Основоположник бахаизма говорит: "страдание — это врата к счастью". Исследования в области психологии, направленные на изучение жизнестойкости (выносливости), говорят нам о том, что небольшая "прививка" страданиями позволяет не поддаваться страданиям в будущем. И это могло бы стать панацеей, но, увы, в случае тяжёлых страданий это так не работает.

<a name="7"></a>
# Избавление от страданий как цель

Главная цель многих (если не большинства) людей — продвижение своих интересов. Люди надеются получить или сохранить комфорт, власть, славу или достаток. Некоторые, однако, движимы в первую очередь чувством моральной ответственности за благополучие других. (Kleinman & van der Geest 2009, Mayerfeld 2005, Tronto 1993, Williams 2008). Самый знакомый литературный символ этого — христианский Добрый Самаритянин. Людей, у которых сильна потребность помогать другим, независимо от расы и статуса, называют иногда добрыми самаритянами. Подобные устремления сподвигли сотни тысяч людей (независимо от вероисповедания) принять участие в недавней кампании по созданию Хартии Сострадания (Armstrong 2001).

Тем, кеми движет любовь, сопереживание или желание помогать другим, страдание дает базис, по которому можно приоритизировать собственное ограниченное время и внимание (Johnson & Schollar-Jaquish 2007). Помощь тем, кто сильнее страдает, обычно видится более удовлетворяющей. К тому же, так как традиционное определение сострадания — это желание избавить других от страдания, эта работа становится мерилом настоящей жизни; страдание — непрямой источник смысла в жизни самаритянина. Помощь человечеству в этом смысле может означать как помощь нескольким близким друзьям, так и всем семи миллиардам живущих сейчас людей.

Миссия по уменьшению страданий не обязательно подразумевает прямой контакт с людьми. Можно решать эту задачу путем посвящения своего времени и выделения ресурсов благотворительным организациям, нацеленным на мировые проблемы. Внося вклад в различные направления или помогая людям с различными нуждами, вы повышаете вероятность того, что ваши просоциальные действия принесут ощутимую пользу человеку или группе людей. Но благодарственные отзывы, хоть и не являются необходимыми для получения удовлетворения и чувства осмысленности от проделанной работы, все же помогают поддерживать более высокий уровень энтузиазма у тех, кто уменьшает чужие страдания.

<a name="8"></a>
# Облегчение социальных страданий как улучшение качества жизни

Осмысленное облегчение страданий других людей, как говорилось в предыдущем разделе, связано также и с этой целью. Когда вы облегчаете чье-то страдание, вы также улучшаете качество его жизни. Эта точка зрения особенно оправдана тем, что она делает акцент на качестве жизни как конкретной человеческой потребности и на _социальном_ страдании как качественно ином типе страдания.

Несколько десятилетий назад антропологи и социологи начали исследовать значение страдания и структурных факторов в обществе, усугубляющих ущерб, наносимый страданием миру. Многие из этих исследователей пришли к тому, что определяют фокусом своего изучения именно социальные страдания. Это важное и необходимое развитие взглядов, так как прежде страдание определялось как продукт индивидуального, а не социального, как идиосинкратическое, а не структурное явление.

Привычное словосочетание "качество жизни" \[QOL — quality of life\] возникло лишь несколько десятилетий назад. Однако в 21 веке эта концепция стала довольно популярной, особенно в связи с исследованиями в экономике и здравоохранении (Land et al. 2012; Mukkerjee 198). Существует даже профессиональная группа “Международное общество по изучению качества жизни” \[International Society for Quality of Life Studies\], которая публикует несколько журналов с заголовками, включающими словосочетание "качество жизни". Во многих докладах о национальной и международной политике также фигурирует это словосочетание, как показатель благосостояния и/или счастья (Jordan 2012). Правительства нескольких стран сейчас используют эту концепцию в попытке создать новые способы измерения уровня национального или общечеловеческого развития.

<a name="9"></a>
# Облегчение страданий как развитие прав человека

Недавно я обнаружил, что концепция страдания служит "недостающим звеном между правами человека и мировыми (глобальными) целями". Что я имею в виду? Как официально утверждается в одной из деклараций по правам человека, Глобальные цели ООН \[UN Global Goals\], которые фактически воспроизводят Цели устойчивого развития \[Sustainable Development Goals\], тесно связаны с правами человека. Эта взаимосвязь между страданием, целями и правами человека проиллюстрирована в [таблице](https://thesocietypages.org/worldsuffering/files/2017/09/Table-1-for-global-priorities-article-1.png) из моей статьи "[Setting Priorities for Amelioration of Global Threats](https://thesocietypages.org/worldsuffering/2017/09/17/setting-priorities-for-amelioration-of-global-threats/)".

Интенсивные человеческие страдания, которые нарушают конкретные права человека, служат более убедительным доводом в пользу защиты прав человека, чем концепция "естественного права". В такой модели права человека узаконены фактом своей тесной взаимосвязи со страданиями. Таким образом, исходя из этой взаимосвязи между страданиями и правами человека, облегчение экстремальных мировых страданий представляется более приоритетной с точки зрения морали задачей, чем повышение общего благосостояния населения. Это имеет принципиальное значение, поскольку основные Глобальные цели \[Global Goals\] определяют приоритетные направления и смыслы деятельности в масштабах всей планеты.

Может показаться, что эти заключения уводят от цели исследования к цели установления политики, но лучше смотреть на это через призму того, что сфера качества жизни \[QOL\] способна на больший вклад в политические решения, чем представляется сейчас. И принципы морального порядка как местных сообществ, так и мирового сообщества должны быть включены как в исследование качества жизни \[QOL\], так и в реализацию на практике.

Повсюду живые существа стремятся прежде всего обрести личный смысл и счастье и быть свободными от страданий. Однако, поскольку у нас нет глубокого понимания природы этих состояний, наше стремление к счастью, похоже, приводит нас только к еще большим страданиям. Это перефразирование древней буддийской мудрости.

Нормы прав человека в первую очередь направлены на предотвращение наихудших форм человеческих страданий. По мнению биоэтика Адорно (Adorno 2013), предотвращение экстремальных человеческих страданий имеет моральный приоритет перед продвижением максимального благосостояния в данной популяции. Это может измениться, если концепция благосостояния сильнее разовьется в направлении социальной заботы и личной осмысленности.

<a name="10"></a>
# Выводы

Глубокое понимание страдания постоянно ускользает от нас, но даже такие понятия как "счастье" и "благосостояние" остаются неточными. Наша основная цель — не только развить научное понимание человеческого страдания, но и и выяснить, какие меры помогут смягчить страдания разных видов и объемов. В конце концов, нам нужно узнать гораздо больше о том, как снижать уровень страдания и повышать уровень благосостояния, так чтобы лица, принимающие решения могли направить ресурсы на создание лучшего общества. Тем, кто определяет политику, нужны не только оценки данных, но им также нужно знать, какие моральные последствия повлечёт реализация той или иной стратегии.

Концепция страдания имеет недостатки, также как и концепция благосостояния. Улучшение общества, конечно, включает в себя снижение экстремальных страданий независимо от их источников и причин. Но слабость данной концепции в том, что сложно уловить принципиальную разницу между слабым или сильным и экстремальным страданием.

В большинстве случаев слово "страдание" относится к более мягким формам страдания. Тогда как именно экстремальное страдание имплицитно нуждается во внимании и принятии мер для исправления ситуации. К сожалению, различению этих двух видов страданий посвящено слишком мало работ. Эта дихотомия имеет решающее значение для ответа на два вопроса: 1) в каком случае страдание идёт нам на пользу, формируя нашу стойкость? 2) в каких случаях облегчение страданий важнее, чем улучшение благосостояния популяции? Лучшие ответы на вопрос 2 таковы: когда страдание экстремально или когда уровень благосостояния низкий. Таким образом, прогресс в измерении страдания и благосостояния важен для обоих этих теоретических конструктов.

Прогресс в понимании концепции страдания, по сравнению с древностью, стал возможен благодаря тому, что развивающееся знание, особенно лучшее понимание стойкости, приходит на смену мифологическому мышлению и невежеству. Кроме того, благодаря возрастающей роли прав человека в содействии улучшению качества жизни, ценность прав человека стала более очевидной. Это особенно справедливо в отношении нашего понимания истинной природы страдания в современную эру.

<a name="11"></a>
# Ссылки

* Adorno, R. (2013). Principles of international biolaw: Seeking common ground at the intersection of bioethics and human rights. Brussels, Belgium: Bruylant Publishing.
* Anderson, R. E. (2014). Human Suffering and Quality of Life -Conceptualizing Stories and Statistics. NY: Springer.
* Anderson, R. E. (Ed.) (2015). World Suffering and the quality of life. NY: Springer.
* Anderson, R. E. (Ed.) (2017). Alleviating World Suffering: The Challenge of Negative Quality of Life. NY: Springer.
* Armstrong, K. (2011). _Twelve steps to a compassionate life_. New York: Anchor.
* Ashwell, R. (2011). Suffering and the way. _Parabola_, 34(1, Spring), 58–61.
* Bean, J. (2000). _Flogging_. Emeryville, CA: Greenery Press.
* Beke, J. (2011). Intentional suffering. _Parabola_, 34(1, Spring), 68–71.
* Bernhard, T. (2010). How to be sick—A Buddhist-inspired guide for the chronically ill and their caregivers. Boston, MA: Wisdom Publications.
* Bourdieu, P. et al. (2000). Understanding. In P. Bourdieu et al. (Eds.), _The weight of the world: Social suffering_ _in contemporary society_. Stanford, CA: Stanford University Press.
* Bowker, J. (1970). _Problems of suffering in religions of the world_. Cambridge, UK: Cambridge University Press.
* Dalai Lama (2011). To be free of suffering, _Parabola_, 36(1, Spring), 26–30.
* Dalai Lama, & Goleman, D. (2003). _Destructive emotions__—How can we overcome them?_ New York: Bantam Books.
* Dormandy, T. (2006). _The worst of evils—The fight against pain_. New Haven, CT: Yale University Press.
* Farmer, P. (2005). Pathologies of power: Health, human rights and the new war on the poor. Berkeley: University of California Press.
* Ghadirian, A.M. (2012). _Creative dimensions of Suffering_. Minneapolis, MN: BookMobile.
* Hurst, V. (2011). The flight from disunity: Thomas Merton on suffering. _Parabola_ 34(1, Spring), 34–39.
* Jacoby, S. (2011). Christian politicians exalt suffering in GOP campaign. _The Washington Post_ (23 November) [http://www.washingtonpost.com/blogs/spirited-atheist/post/christian-politicians-exalt-suffering-in-gop-campaign/2011/11/22/gIQAa9HVoN_blog.html](http://www.washingtonpost.com/blogs/spirited-atheist/post/christian-politicians-exalt-suffering-in-gop-campaign/2011/11/22/gIQAa9HVoN_blog.html). Accessed 27 January 2013.
* Johnson, N., & Schollar-Jaquish, A. (Eds.) (2007). _Meaning_ _in suffering—Caring_ _practices in the health professions_. Madison, WI: University of Wisconsin Press.
* Jordan, T.E. (2012). _Quality of life_ _and mortality among children._ New York: SpringerBriefs.
* Kleinman, A. (1988). The illness narratives: Suffering, healing and the human condition. New York: Basic Books.
* Kleinman, A., & van der Geest, S. (2009). ‘Care’ in health care: Remaking the moral world of medicine. _Medische Antropologie_, 21(1): 159–168.
* Kleinman, A., Das, V., & Lock, M. (Eds.)(1997). _Social suffering_. Berkeley: University of California Press.
* Kruse, N., & Bastida, E. (2009). Religion, suffering, and health among older Mexican Americans. _Journal of Aging Studies_, 23(2), 114–123.
* Land, K.C., Michalos, A.C., & Sirgy, M.J. (2012). The development and evolution of research on social indicators and quality of life, In K. Land et al. (Eds.), _Handbook of social indicators and quality of life research_ (pp. 1–22). New York: Springer.
* Mayerfeld, J. (2005). _Suffering and moral responsibility_. NY: Oxford University Press.
* McGonigal, K. (2015). _The Upside of Stress: Why Stress Is Good for You, and How to Get Good at It_. NY: Penguin Publishing Group.
* Merton, T. (1955). _No man is an island_. New York: Harcourt, Brace Jovanovich.
* Merton, T. (1961). _New seeds of contemplation_. New York: New Directions.
* Millman, D. (2006). _The journeys of Socrates: An adventure_. New York: HarperOne.
* Mukherjee, R. (1989). _The quality of life__—Valuation in social research_. Newbury Park, CA: Sage.
* Nikaya, S. (1971). _The word of the Buddha_. Kandy, Sri Lanka: Buddhist Publication Society.
* Pruett, G.E. (1987). The meaning and end of suffering for Freud and the Buddhist tradition. Lanham, MD: University Press of America.
* Rodgers, (1993). Estimating Jury Compensation for Pain and Suffering in Product Liability Cases Involving Nonfatal Personal Injury. _Journal of Forensic Economics_ 6(3), 251-262.
* Shields, C. (2012) Aristotle. The Stanford Encyclopedia of Philosophy. N. Z. Edward (Ed). [http://plato.stanford.edu/archives/sum2012/entries/aristotle/](http://plato.stanford.edu/archives/sum2012/entries/aristotle/). Accessed 13 May 2013.
* Siegel, R.D. (2010). _The mindfulness solution_. New York: The Guilford Press.
* Targ, R., & Hurtak, J.J. (2006). _The end of suffering—Fearless living in troubled times_. Charlottesville, VA: Hampton Roads Publishing.
* Tronto, J.C. (1993). Moral boundaries: A political argument for an ethic of care. New York: Routledge.
* Upton, C. (2011). Metaphysics of suffering. _Parabola,_ 34(1, Spring), 72–83.
* Williams, C.R. (2008). Compassion, suffering and the self: A moral psychology of social justice. _Current Sociology_, 56(5), 5–24.